# 4. Controleren WOZ-bezitstabel voor validatie

In het [sjabloon WOZ-bezitstabel](https://app.gitbook.com/s/h33sptzAfs97cPLMNrnS/dvi2025/sjabloon-woz-bezitstabel) dat u kunt downloaden van de kennisbank van SBR-wonen, is een tabblad opgenomen voor de controle op het door u gemaakte csv-bestand. In dit hoofdstuk leggen we uit hoe u dit sjabloon kunt gebruiken voor de controle.

Er zijn 2 mogelijkheden voor het gebruik van het sjabloon:

1. U vult uw gegevens in het sjabloon in, exporteert deze als csv-bestand en importeert deze daarna weer in het sjabloon in het tabblad 'CSV controle'.
2. U importeert in het tabblad 'CSV controle' uw csv-bestand om daarna te controleren.

### Mogelijkheid 1 – Gegevens in sjabloon WOZ-bezitstabel invullen

#### Stap 1 – Invullen gegevens of kopiëren en plakken vanuit een ander bestand

In het tabblad **'WOZ-bezitstabel input'** vult u uw bezitsgegevens in. Let erop dat u géén kolommen toevoegt, verplaatst of verwijdert. Raadpleeg bij het invullen van de gegevens deze handleiding om te zien waar de kolommen aan moeten voldoen en wat wel en geen verplichte velden zijn. Pas de kolommen en kolomnamen niet aan: de gegevens zijn hoofdlettergevoelig. Bij wijzigingen van namen of kolommen krijgt u tijdens het importeren van het csv-bestand foutmeldingen.

#### Stap 2 – Verder aanvullen van de gegevens

Als u de gegevens heeft gekopieerd of geïmporteerd uit een ander bestand of vanuit uw administratie, heeft u misschien nog niet alle gegevens ingevuld die nodig zijn. Doe dit dan nu voordat u de gegevens gaat exporteren naar een csv-bestand.

#### Stap 3 – Exporteren naar csv-bestand

Op het moment dat u alles heeft ingevuld en gecontroleerd aan de hand van deze handleiding, gaat u het bestand exporteren als csv-bestand. Het voordeel van het gebruik van de knop **'Opslaan naar CSV'** is dat het bestand meteen in het juiste .csv-format wordt opgeslagen (UTF-8). Mocht dit niet lukken in uw versie van Excel, dan kunt u ook het bestand onder een andere naam opslaan als csv-bestand en daarna naar stap 4 gaan.

#### Stap 4 – Importeren in tabblad 'CSV controle'

Het in stap 3 opgeslagen csv-bestand kunt u nu importeren in het tabblad **'CSV controle'**. In dit tabblad worden de belangrijkste controles uitgevoerd op basiseisen van de velden. We garanderen niet dat er geen validatiefouten zijn bij het importeren van het csv-bestand op de website van SBR-wonen. Het blijft in Excel lastig na te bouwen, maar de meeste controles zijn gedaan.

#### Stap 5 – Controles

In het tabblad 'CSV controle' kunt u de gegevens controleren op de vereisten. De roodgekleurde velden voldoen niet aan de vereisten. Daarnaast kunt u in het tabblad **'Totaaloverzicht 2.1 A'** controleren of de waarden overeenkomen met uw verwachtingen en of de marktwaarde per tak aansluit bij uw jaarrekening. Dit is een vereiste om later de gegevens goed te kunnen verwerken in de **dVi2025**. Ook kunt u de gegevens in tabblad **'Totaaloverzicht 2.1 B – D'** controleren. Deze hoeven niet een-op-een aan te sluiten op de jaarrekening, maar verschillen kunt u verklaren. Als er na de controles aanpassingen gedaan moeten worden, leest u dan verder bij stap 6, anders kunt u verder naar stap 7.

#### Stap 6 – Aanpassingen

Zijn er aanpassingen nodig vanwege het feit dat de gegevens niet aan het format voldoen, of omdat de gegenereerde waarden niet kloppen, dan moet u de aanpassingen doorvoeren in het tabblad **'Abm input bedrijfslasten'**. U maakt dus géén aanpassingen in het blad 'CSV controle' (tabblad is beveiligd). Na het verwerken van de aanpassingen, gaat u terug naar stap 3 in het proces.

#### Stap 7 – Afronden

Als u in stap 5 heeft geconstateerd dat de gegevens juist zijn verwerkt, dan kunt u het bestand opslaan en het csv-bestand op de website valideren.

### Mogelijkheid 2 – Csv-bestand inlezen in sjabloon

Als u de gegevens voor de .csv-**WOZ-bezitstabel** al heeft staan in een csv-bestand, dan kunt u voor de controle van de gegevens ook het sjabloon van de **WOZ-bezitstabel** gebruiken. U begint dan bij stap 4 zoals beschreven bij mogelijkheid 1. Verder verloopt het proces gelijk aan mogelijkheid 1.

{% hint style="warning" %}
**Let op!**

Als u een Excelblad opslaat als csv-bestand, raakt u de opmaak kwijt. Als u daarna het csv-bestand weer opent in Excel, zal bijvoorbeeld de kolom reparatieonderhoud niet meer bestaan uit 2 decimalen. Deze moet u opnieuw aanpassen. Als u het bestand dan weer opslaat als csv-bestand en gebruikt om op te sturen als bijlage bij de dVi2025 zullen er fouten zitten in het bestand.
{% endhint %}
