# 2.10 Prognose aantal eenheden woonruimte in het kader van duurzaamheid

In de nationale prestatieafspraken is afgesproken woningen toekomstklaar en aardgasvrij te maken. In de opvraag wordt voor het monitoren van dit doel het aantal woningen gespecificeerd naar indeling isolatie en toekomstklaar enerzijds en aardgasvrij anderzijds uitgevraagd. De informatie wordt op geconsolideerd of TI-niveau uitgevraagd voor het forecast verslagjaar en de eerste vijf prognosejaren. De bijbehorende definities kunt u terugvinden in het definitieportaal en de veelgestelde vragen in de kennisbank.&#x20;

Bij het invullen van dit onderdeel dient rekening te worden gehouden met het volgende:&#x20;

* Er wordt gevraagd naar de stand van het aantal bestaande woningen in de voorraad dat voldoet aan de isolatiestandaard in een prognosejaar en de stand van het aantal bestaande woningen in de voorraad dat aardgasvrij is in een prognosejaar.
* Voorheen werd het aantal verbeterde woningen in een prognosejaar uitgevraagd, nu wordt de totale stand van de voorraad na verbetering uitgevraagd.
* Enkel zelfstandige eenheden woonruimte moeten worden meegenomen.

## Isolatiestandaard

Per woning kan de hoogte van de isolatiestandaard verschillen. Om een woning aan de isolatiestandaard te kunnen laten voldoen en mee te laten tellen als woning die aan de isolatiestandaard voldoet, moet de warmtebehoefte van de woning kleiner of gelijk zijn aan de Standaard voor die woning. Deze informatie staat ook vermeld op het energielabel dat volgens de NTA8800 methode is opgesteld.

## Warmtebehoefte

De warmtebehoefte (ook wel warmtevraag) is de hoeveelheid warmte die gemiddeld per jaar nodig is om uw woning voldoende warm te krijgen. Een woning die goed geïsoleerd en kierdicht is en een energiezuinig ventilatiesysteem heeft, heeft een lage warmtebehoefte. In dit onderdeel gaat het om de kwaliteit van de isolatie en het ventilatiesysteem. De warmtebehoefte van een woning staat op het NTA-energielabel vermeld als ‘warmtebehoefte in de wintermaanden’. De isolatiestandaard is ook gebaseerd op de warmtebehoefte van de woning, hierover is meer informatie te vinden op: Standaardwaarden voor uw woningisolatie | RVO.nl | RVO.nl.

Er wordt onderscheid gemaakt in zeven categorieën warmtebehoefte. Een achtste categorie is ‘onbekend’ en kan worden ingevuld wanneer er nog geen (nieuw) label is opgenomen na renovatie. Woongelegenheden kunnen niet in meerdere categorieën geteld worden per forecast verslagjaar en prognosejaar.

## (Duurzame) warmtebron

Er wordt onderscheid gemaakt in vijf categorieën warmtebronnen:

* Warmtenet
* Volledig elektrische warmtepomp
* Hybride warmtepomp
* Anderszins gasloos
* Verwarmd via gas

De vijfde categorie is ‘Verwarmd via gas’ en betreft het aantal woningen dat geen duurzame warmtebron heeft. Woongelegenheden kunnen niet in meerdere categorieën geteld worden per forecast verslagjaar en prognosejaar. De bijbehorende definities kunt u terugvinden in het definitieportaal.

{% hint style="info" %}
**Wijzigingen**

De belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de dPi2024 zijn:

* In 2.10 zijn enkele wijzigingen naar aanleiding van de nieuwe NPA, waarin de afspraken m.b.t. sturing op isolatiestandaard en toekomstklaar vervallen, doorgevoerd. De nieuwe afspraken hebben betrekking tot de warmtebehoefte en monitoring hybride warmtepomp. De tabel m.b.t. toekomstklaar vervalt. Hiervoor in de plaats wordt een tabel toegevoegd waarin de warmtebehoefte kWh/m2 wordt opgevraagd. Verder wordt de uitvraag aangescherpt zodat de categorie ‘hybride warmtepomp’ en ‘verwarmd via gas’ apart gemonitord kan worden. Het gaat nu om de stand na de verbeteringen van uw woningvoorraad. Dit verschilt van de uitvraag van vorig jaar: we vragen niet meer het aantal mutaties, maar de totale voorraad/stand na mutaties.
{% endhint %}

