# 2.2 Projectenoverzicht nieuwbouw

Dit overzicht wordt gebruikt om de plannen, voortgang en eventuele knelpunten in het kader van de NPA te monitoren. In dit overzicht wordt voor nieuwbouw woongelegenheden gerapporteerd over onder andere de huurprijsklasse, het postcodegebied, de status van de project-voortgang en de status van de grond. Informatie over stichtingskosten, mutatie vastgoedwaardering (beleidswaarde en marktwaarde) en kasstromen wordt niet opgevraagd.

Softwareleveranciers van primaire systemen en prognosepakketten voor woningcorporaties hebben toegezegd dat de opgevraagde projectinformatie voor een belangrijk gedeelte kan worden geïmporteerd in het dPi-opvraagprogramma. U kunt met uw softwareleverancier overleggen wat er nodig is om dit mogelijk te maken.&#x20;

Per project geeft u de volgende gegevens op:

* Naam project;
* Gemeente;
* Postcodegebied;
* Projectvoortgang;
* Bestemmingsplan;
* Omgevingsvergunning;
* Status grond;
* Sloop-Nieuwbouw;
* Aantal (naar soort verhuureenheden);
* Jaar oplevering.

{% hint style="warning" %}
**Let op**

* Bij het invullen van de projecten mag u uitgaan van uw eigen projectindeling, zolang het hoofdonderscheid naar type bezit en tak maar kan worden gemaakt.
* Alle in te voeren velden (waarden en aantallen) worden in dit hoofdstuk als positieve waarden ingevuld.
{% endhint %}

Voor het aantal eenheden neemt u hier, in tegenstelling tot hoofdstuk [2.1 ‘Activiteitenoverzicht’](2.1-activiteitenoverzicht.md), de ongewogen eenheden op.
