# 2.9 Prognose geclusterde zorggeschikte woningen en andere geclusterde woningen

In het kader van het programma Wonen & Zorg voor ouderen wordt informatie over de geclusterde woonvormen en het aantal zorggeschikte woningen. Bij het invullen van dit onderdeel dient rekening te worden gehouden met het volgende:

* er wordt enkel gevraagd naar de toevoegingen en de nog toe te voegen geclusterde woningen en zorggeschikte woningen, niet de totale omvang.
* Zowel aankoop, als nieuwbouw, als transformatie en verbouw vallen onder toevoegingen.
* Enkel zelfstandige woningen dienen verantwoord te worden.
* Een woning mag alleen in één van de twee categorieën vallen. Een woning is dus een andere geclusterde woning óf een zorggeschikte geclusterde woning.

## Geclusterde woningen

“Geclusterd” betekent dat deze woonvorm ingericht is op het bevorderen van sociaal contact en gemeenschapsgevoel, waardoor eenzaamheid wordt tegengegaan en samenredzaamheid wordt bevorderd. Er moet daarom een ontmoetingsruimte inpandig aanwezig zijn of op loopafstand voor ouderen (bijvoorbeeld een nabijgelegen buurthuis waar bij de bouw van de woningen rekening mee is gehouden). Landelijk wordt bij clustering uitgegaan van een schaal van minimaal 12 woningen. Woningen die niet deel uitmaken van een cluster van ten minste 12 woningen kunnen dus niet meegeteld worden.

Zorggeschikte geclusterde woningen


Zorggeschikte geclusterde woningen hebben dezelfde kenmerken als een andere geclusterde woning, maar hebben daaraan toegevoegd de eis om rolstoelgeschikt te zijn. Om rolstoelgeschiktheid gemakkelijker te bepalen kunnen corporaties gebruik maken van twee gangbare systematieken die gebruikt worden om woningen te categoriseren: Bouw Advies Toegankelijk (BAT) en Woonkeur. De eisen rond zorggeschikte woningen betekenen dat woningen die vallen onder de categorie BAT 3 of 4 of Woonkeur 6 als rolstoelgeschikt te definiëren zijn.

Zorggeschikte geclusterde woningen voldoen aan de volgende kenmerken:&#x20;

1. De woning is zelfstandig.&#x20;
2. Het complex of cluster waar de woning deel van uitmaakt bestaat uit ten minste 12 wooneenheden.&#x20;
3. De woning is te bereiken zonder trap te lopen.&#x20;
   1. Wooneenheden die zich niet op de begane grond bevinden zijn dus bereikbaar met een personenlift.&#x20;
4. De keuken, badkamer, toilet en minimaal 1 slaapkamer zijn zonder trappen te bereiken.
5. Er is een ontmoetingsruimte aanwezig die:
   1. Gericht is op bevorderen van sociaal contact en gemeenschapsgevoel, waardoor eenzaamheid wordt tegengegaan en samenredzaamheid wordt bevorderd.
   2. Op open en transparante basis te gebruiken is door de bewoners en eventueel buurtbewoners.
   3. Fysiek verbonden is aan een geclusterde woonvorm of zich bevindt op loopafstand voor ouderen daarvandaan. Deze loopafstand is bewust niet strak gedefinieerd, het staat corporaties vrij om het voldoen aan de eis rond loopafstand zelf te bepalen.
6. De woning is rolstoelgeschikt en met de rolstoel te bereiken.
   1. Om rolstoelgeschiktheid gemakkelijker te bepalen kunnen corporaties gebruik maken van twee gangbare systematieken die gebruikt worden om woningen te categoriseren: Bouw Advies Toegankelijk (BAT) en Woonkeur. De eisen rond zorggeschikte geclusterde woningen betekenen dat woningen die vallen onder de categorie BAT 3 of 4 of Woonkeur 6 als rolstoelgeschikt te definiëren zijn. De eisen rond zorggeschikte geclusterde woningen betekenen dat woningen die vallen onder de categorie BAT 3 of 4 of Woonkeur 6 als zorggeschikte geclusterde woning te definiëren zijn.
   2. Een woning hoeft echter niet aan alle eisen uit BAT 3 of 4 of Woonkeur 6 te voldoen om als zorggeschikte geclusterde woning te tellen.
   3. De specifieke definitie van rolstoelgeschikt is hier te vinden: Stimuleringsregeling Zorggeschikte Woningen (SZGW) | RVO.nl.&#x20;

{% hint style="warning" %}
**Let op**&#x20;

Het kan voorkomen dat er woningen ontwikkeld zijn die niet perfect in een van de twee categorieën passen. De corporatie is in dat geval vrij om zelf de categorie te kiezen waar een wooneenheid of groep wooneenheid het beste past. Harde eis hierbij is wel dat de woning deel uitmaakt van een clustering van ten minste 12 woningen. Het gaat nadrukkelijk niet om intramurale zorginstellingen.
{% endhint %}

## Andere geclusterde woonvormen

Andere geclusterde woningen voldoen aan de volgende kenmerken:

1. De woning is zelfstandig.&#x20;
2. Het complex of cluster waar de woning deel van uitmaakt bestaat uit ten minste 12 wooneenheden.&#x20;
3. De woning is te bereiken zonder trap te lopen. a. Wooneenheden die zich niet op de begane grond bevinden zijn dus bereikbaar met een personenlift.
4. De keuken, badkamer, toilet en minimaal 1 slaapkamer zijn zonder trappen te bereiken.&#x20;
5. Er is een ontmoetingsruimte aanwezig die:&#x20;
   1. Gericht is op bevorderen van sociaal contact en gemeenschapsgevoel, waardoor eenzaamheid wordt tegengegaan en samenredzaamheid wordt bevorderd.&#x20;
   2. Op open en transparante basis te gebruiken is door de bewoners en eventueel buurtbewoners.&#x20;
   3. Fysiek verbonden is aan een complex of cluster woningen of zich bevindt op loopafstand voor ouderen daarvandaan. Deze loopafstand is bewust niet strak gedefinieerd, het staat corporaties vrij om het voldoen aan de eis rond loopafstand zelf te bepalen.

{% hint style="warning" %}
**Let op**

Het kan voorkomen dat er woningen ontwikkeld zijn die niet perfect in een van de categorieën passen. De corporatie is in dat geval vrij om zelf de categorie te kiezen waar een wooneenheid of groep wooneenheid het beste past. Harde eis hierbij is wel dat de woning deel uitmaakt van een clustering van ten minste 12 woningen.
{% endhint %}

Voorbeelden van geclusterde woningen kunnen onder andere hofjeswoningen, serviceflats, aanleunwoningen en seniorenflats zijn. Ook in dit type woning kan onder voorwaarden (Wlz) zorg geleverd worden. Het gaat nadrukkelijk niet om intramurale\
zorginstellingen.

De bijbehorende definities kunt u ook terugvinden in het definitieportaal en de veelgestelde vragen in de kennisbank.

{% hint style="info" %}
**Wijzigingen**

De belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de dPi2024 zijn:

* In onderdeel 2.9 zijn er enkele aanscherpingen in tabeltitels en velden doorgevoerd.
{% endhint %}

