# 2.7.3 Berekende waarde voorraadmutaties

Naast het effect van autonome ontwikkeling, beïnvloeden voorraadmutaties de waarde van de portefeuille. Voorraadmutaties bestaan uit:

* Sloop;
* Verkoop;
* Nieuwbouw;
* Aankoop;
* Verbetering bestaand bezit.

De als gevolg van verkoop en sloop wegvallende marktwaarde en beleidswaarde bepaalt u op basis van de waarde op moment van verkoop of sloop in de prognose en verantwoordt u in hoofdstuk 2.1 ‘Activiteitenoverzicht’. De toevoeging als gevolg van nieuwbouw of aankoop berekent u door voor deze eenheden afzonderlijk de marktwaarde in verhuurde staat en afgeleide beleidswaarde te bepalen via een DCF-berekening (conform dezelfde uitgangspunten als in de forecast). De mutatie in de markt- en beleidswaarde als gevolg van een verbetering van bestaand bezit bepaalt u ook via een DCF-berekening. Mogelijk kan een verbetering van het bestaand bezit nog in beperkte mate van invloed zijn op de toekomstige raming van de onderhoudsuitgaven, immers na verbetering werkt het waarde-effect door in de primo-stand van het daaropvolgende prognosejaar. Hierbij geldt dat allereerst van belang is in hoeverre een verbetering als investering kan worden getypeerd. Hierbij geldt dat allereerst van belang is in hoeverre een verbetering als investering kan worden getypeerd. De eerder aangehaalde memo ‘[Onderhoud verbetering en beheer](https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-52511.html)’ is hierbij richtinggevend.

## Verwerking in portaal&#x20;

De regel ‘Totale marktwaarde’ en de regel ‘Totale beleidswaarde (voor LTV/solvabiliteit)’ zijn (automatische) optellingen:

* Regel ‘Totale marktwaarde’ =
  * regel ‘Marktwaarde eenheden woonruimte’ +
  * regel ‘Marktwaarde eenheden exclusief woonruimte’
* Regel ‘Totale beleidswaarde’ =
  * regel ‘Beleidswaarde eenheden woonruimte’ +
  * regel ‘Marktwaarde eenheden exclusief woonruimte’

Het verloop van de markt- en beleidswaarde op totaalniveau (niet per tak) komt tot stand door de volgende posten:

<table data-header-hidden><thead><tr><th width="357.6666259765625"></th><th width="56.6666259765625"></th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Waarde primo jaar</strong></td><td></td></tr><tr><td>Nieuwbouw (excl. bestemming<br>koop)*</td><td>+</td></tr><tr><td>Aankoop*</td><td>+</td></tr><tr><td>Verkoop aan toekomstige bewoners*</td><td>-</td></tr><tr><td>Verkoop aan overige*</td><td>-</td></tr><tr><td>Sloop*</td><td>-</td></tr><tr><td>Verbetering bestaand bezit*</td><td>+</td></tr><tr><td>Autonome mutatie</td><td>+/-</td></tr><tr><td><strong>Waarde ultimo jaar</strong></td><td></td></tr></tbody></table>

\*Onderdeel van [2.1-activiteitenoverzicht.md](../2.1-activiteitenoverzicht.md "mention")

