# Bijlage I - Validaties

Het portaal van SBR-wonen voor de **dPi2025** voert verschillende controles voor u uit. Deze controles worden met validaties aangeduid. In de **dPi2025** kunnen enkele foutmeldingen (errors) optreden. Deze foutmeldingen krijgt u als de ingevulde gegevens niet aan één of meerdere voorwaarden voldoen. U kunt de **dPi2025** alleen indienen als u alle foutmeldingen heeft opgelost.

In het validatieoverzicht staan de (resterende) foutmeldingen. Door te klikken op een validatie, ziet u de onderdelen waar de validatie betrekking op heeft.

Hieronder staat een overzicht van alle foutmeldingen op controleverbanden tussen verschillende hoofdstukken/onderdelen.

<table data-full-width="false"><thead><tr><th width="107.66668701171875">Validatie</th><th width="131">Hoofdstuk</th><th>Toelichting</th></tr></thead><tbody><tr><td>Validatie 1</td><td>2.3 en 2.4/2.5</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ &#x3C;> Tabel 2.4 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’</p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ = Tabel 2.4 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ </p><p>Requirement 2: voor forecastjaar en vijfde prognosejaar (voor alle takken) </p><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ &#x3C;> Tabel 2.5 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ </p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ = Tabel 2.5 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’</p></td></tr><tr><td>Validatie 2</td><td>2.4 en 2.5</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien tabel 2.4 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ &#x3C;> Tabel 2.5 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ </p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien tabel 2.4 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ = Tabel 2.5 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’</p></td></tr><tr><td>Validatie 3</td><td>2.3 en 2.7</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ &#x3C;> Tabel 2.7 ‘Toelichting waardering bezit - Aantal eenheden Forecact verslagjaar’ </p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien tabel 2.3 ‘Totaal aantal eenheden zelfstandige woonruimte’ = Tabel 2.7 ‘Toelichting waardering bezit - Aantal eenheden Forecact verslagjaar’”</p></td></tr><tr><td>Validatie 4</td><td>3.1 en 2.7</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien ‘DAEB vastgoed in exploitatie’ &#x3C;> Tabel ‘ 2.7 Toelichting waardering bezit - Totale marktwaarde - Forecast Verslagjaar - DAEB’, veld ‘Totaal Marktwaarde’. Idem voor prognosejaren.</p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien ‘DAEB vastgoed in exploitatie’ = Tabel ‘ 2.7 Toelichting waardering bezit - Totale marktwaarde - Forecast Verslagjaar - DAEB’, veld ‘Totaal Marktwaarde’. Idem voor prognosejaren.</p></td></tr><tr><td>Validatie 5</td><td>3.1</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Toon foutmelding indien ‘Totaal van activa’ &#x3C;> ‘Totaal van passiva’</p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien ‘Totaal van activa’ = ‘Totaal van passiva’</p></td></tr><tr><td>Validatie 6</td><td>3.3 en 3.4.6</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien 3.3 ‘huurontvangsten’ &#x3C;> Tabel ‘3.4.3 - Specificatie van de netto huurontvangsten’, veld ‘Totaal van huurontvangsten’.</p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien 3.3 ‘huurontvangsten’ = Tabel ‘3.4.3 - Specificatie van de netto huurontvangsten’, veld ‘Totaal van huurontvangsten’.</p></td></tr><tr><td>Validatie 7</td><td>3.3 en 3.4.7</td><td><p><strong>Scenario 1:</strong> Foutmelding indien 3.3 ‘sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’ &#x3C;> Tabel ‘3.4.7 - Specificatie van de sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’, veld ‘Totaal van sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’.</p><p><strong>Scenario 2:</strong> Geen foutmelding indien 3.3 ‘sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’ = Tabel ‘3.4.7 - Specificatie van de sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’, veld ‘Totaal van sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’.”</p></td></tr></tbody></table>

{% hint style="warning" %}
**Let op**

In het validatieoverzicht van het portaal worden de geactiveerde validaties getoond. Door op een validatie te klikken, klapt deze uit en ziet u de hoofdstukken en/of onderdelen waar de betreffende validatie betrekking op heeft.
{% endhint %}
