# 1. Algemeen

In dit onderdeel vult u de algemene gegevens van de woningcorporatie en de gegevens van de controlerende accountant in. Ook wordt gevraagd of er afwijkingen zijn in de beginbalans in het verslagjaar vergeleken met de eindbalans die vorig jaar is opgegeven. Tot slot vult u de personele bezetting binnen uw corporatie in.

{% hint style="warning" %}
**Let op!**

* De term 'Huidig' komt in de headers van tabellen **in het SBR-wonen portaal**, binnen diverse hoofdstukken, voor. Deze headers hebben geen functie en kunnen derhalve worden genegeerd.
* Bij verplichte velden, binnen diverse hoofdstukken in het portaal, moet altijd een waarde zijn ingevuld. Indien een verplicht veld voor uw corporatie niet van toepassing is, dan vult u een 0 in.
{% endhint %}

### 1.1 Onderscheid regimes

Sinds 1 januari 2017 moeten woningcorporaties hun commerciële activiteiten (Niet-DAEB) gescheiden van hun sociale werkzaamheden (DAEB) opnemen in de administratie. Een corporatie heeft bij de scheiding gekozen voor een administratieve scheiding, juridische splitsing, hybride scheiding of een verlicht regime.

Woningcorporaties hebben verschillende mogelijkheden gehad voor het scheiden van DAEB en Niet-DAEB activiteiten. Het gekozen regime heeft invloed op de in te dienen prognose- en verantwoordingsinformatie (dPi en dVi). Bij het selecteren van het invoerformulier in het portaal, moet het juiste formuliertype (entrypoint) geselecteerd worden. De vraag over het regime is belangrijk zodat u de juiste onderdelen te zien krijgt in het portaal van SBR-wonen. In het geval van een geconsolideerde opgaaf, dus inclusief verbindingen (uitgangspunt is verwerking in de jaarrekening), moet hier bij de selectie van het formuliertype in het portaal rekening mee gehouden worden.

Afhankelijk van het gekozen scheidingsregime en de activiteiten binnen een corporatie is er sprake van de volgende niveaus waarop u de **dVi2025** invult:

* DAEB TI;
* Niet-DAEB TI;
* Geconsolideerde niet-DAEB verbindingen.

De uitvraag op de verschillende niveaus is gelijk, tenzij in deze toelichting anders is aangegeven. Naast het onderscheid in niveaus, wordt op een aantal onderdelen ook onderscheid gemaakt tussen enkelvoudige en geconsolideerde gegevens van de woningcorporatie. Bij een juridische splitsing zijn de gegevens die u invult op het niveau 'DAEB TI' gelijk aan de enkelvoudige gegevens.

Corporaties met een verlicht regime maken ook onderscheid tussen kosten en opbrengsten (winst- en verliesrekening) en uitgaven en ontvangsten (kasstroomoverzicht) van DAEB en niet-DAEB activiteiten, ondanks dat voor hen een volledige (administratieve) scheiding niet van toepassing is. Het aanleveren van een gesplitste balans is onder het verlicht regime **niet van toepassing** en wordt derhalve niet in het portaal getoond.

Toepassing van het verlicht regime is alleen mogelijk als u blijvend aan de voorwaarden voldoet. Als u niet meer aan de voorwaarden[^1] voldoet en u bent niet in aanmerking gekomen voor de coulance regeling ten tijde van de scheiding, dan moet u alsnog overgaan op een administratieve scheiding of juridische splitsing van de DAEB en Niet-DAEB activiteiten.

Bij het invullen van de dVi2025 gaat u uit van het regime dat gedurende het verslagjaar van toepassing is, ook als bij opmaken van de jaarcijfers is gebleken dat u niet langer voldoet aan de voorwaarden voor verlicht regime. Dit geldt ook als u verwacht in de toekomst niet meer aan de voorwaarden van het verlicht regime te voldoen. Neem in die situatie contact op met de inspecteur, bijvoorbeeld via het ILT-loket.

### 1.2 Fusies

Vaak worden fusies per 1 januari van het jaar geëffectueerd. De gevolgen van fusies zijn verschillend voor dPi en dVi. De begroting en dPi kijken vooruit. Vooruitkijkend is sprake van één gezamenlijke corporatie, waardoor de gebruikers van de informatie een gezamenlijke begroting en dPi verwachten. De jaarrekening en dVi kijken terug. Gedurende het voorafgaande boekjaar was nog sprake van verschillende corporaties, waardoor de jaarrekening en dVi nog separaat worden opgesteld en ingediend.

Doorgaans is eHerkenning gekoppeld een actief KvK-nummer. Indien na een fusie een dVi wordt ingediend namens een niet meer bestaande corporatie is mogelijk een aanpassing van eHerkenning nodig waardoor dit toch nog mogelijk is. Neem bij vragen hierover contact op met de Servicedesk van SBR-wonen.

### 1.4 Personele bezetting

Als er sprake is van een geconsolideerde jaarrekening, geeft u het aantal formatieplaatsen inclusief verbindingen op.

{% hint style="warning" %}
**Let op!**

In onderdeel 1.4 'Personele bezetting' van de gegevensuitvraag wordt naar het gemiddeld aantal werknemers gevraagd. U moet hier het aantal fte over de periode opnemen. De formatie wordt uitgedrukt in het aantal fulltime equivalenten (fte's, 1 fte = 36 uur). Deze informatie wordt ontleend aan de jaarrekening.
{% endhint %}

### 1.5 Toestemming publicatie namens VRO

**De WOZ-bezitstabel staat geanonimiseerd in de beveiligde onderzoeksomgeving van het CBS. Dit houdt in dat uw corporatienaam en de adresgegevens van de woningen niet zichtbaar zijn. Wel kan er op gemeenteniveau gefilterd worden. Middels deze vraag vragen wij of uw bestuurder akkoord gaat met het publiceren van onderzoek op gemeenteniveau vanuit deze CBS-omgeving.**

{% hint style="warning" %}
**Let op!**

Zorg bij dit onderdeel dat u expliciet toestemming heeft van de bestuurder.
{% endhint %}

#### Wijzigingen

**De belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de dVi2024 zijn:**

* **(1.5) Er is een vraag toegevoegd m.b.t. toestemming vanuit de corporatie om op gemeenteniveau WOZ-bezitstabel gegevens te publiceren in de beveiligde omgeving van CBS (op dit moment is dit geanonimiseerd).**

[^1]: Indien u twijfelt over de toepassing van de voorwaarden zoals vermeld in artikel 49 van de Woningwet neemt u contact op met de inspecteur, bijvoorbeeld via het ILT-loket.
