# 4. Treasury

In dit onderdeel worden de marktwaarde van leningen en derivaten, het overig financieel beleid en het aflossingsschema interne lening opgevraagd. Een nadere inhoudelijke toelichting op de gegevensdefinities ten aanzien van treasury staat bij de gegevensdefinities op SBR-wonen.nl.

### 4.1 Marktwaarde leningen en derivaten

Aw en WSW gebruiken de marktwaarde van de leningen en derivaten voor de bepaling van de dekkingsratio en onderpandsratio. WSW berekent de hiervoor gebruikte marktwaarde van de geborgde leningen. In dit hoofdstuk worden de overige benodigde gegevens opgevraagd. Dit zijn op balansdatum en per tak de marktwaarde van de ongeborgde (dus niet door WSW geborgde) leningen en de marktwaarde van de derivaten.

Aanvullend wordt ten behoeve van de LTV-berekening het agio gespecificeerd.

#### Derivaten

**Op de regel derivaten vragen Aw en WSW alleen de marktwaarde in te vullen van de losse derivaten. Embedded derivaten zoals extendibles blijven buiten beschouwing. Dit betreft een afwijkende rubricering ten opzichte van de jaarrekening.**

#### Agio van de leningen

Hier wordt gevraagd welk deel van de schulden aan banken en overheden bestaat uit agio.

Achtergrond van de vraag over agio in hoofdstuk 4.1 is de berekening van de LTV. In de LTV tellen Aw en WSW op basis van het gezamenlijk beoordelingskader diverse balansposten mee als schuld. Schulden aan banken en aan overheden tellen wel mee, overige schulden en off-balance-posities niet. De bedoeling is om de LTV-schuld te bepalen exclusief agio, zodat alleen de daadwerkelijk af te betalen schulden meetellen. Oftewel: voor zover op deze balansposten agio is verantwoord, wordt dit gecorrigeerd via de in hoofdstuk 4.1 opgenomen bedragen.

In veel gevallen is agio ontstaan vanwege de leningruil in 2021. Daarnaast zijn er andere mogelijke oorzaken zoals herstructurering, doorzak, afkoop van leningen of derivaten of een extensiemoment van een extendible lening. Op het moment van een dergelijke transactie wordt boekhoudkundig veelal een bepaald verlies genomen, waartegenover in de balans een schuld wordt gevormd ((dis)agio). Gedurende de (oorspronkelijke) resterende looptijd van het geherstructureerde product wordt het agio geamortiseerd en valt dit vrij ten gunste van het resultaat.

Voor agio uit hoofde van de leningruil gaan Aw en WSW ervan uit dat het agio wordt verantwoord als onderdeel van de schulden aan banken en om die reden wordt toegelicht als agio in hoofdstuk 4.1. Voor overige bronnen van agio is de sterke voorkeur om deze eveneens te verantwoorden onder schulden aan banken en toe te lichten in hoofdstuk 4.1. Voor zover een vorm van agio bestaat in een off-balance-derivaat of in een afgescheiden embedded derivaat onder de overige schulden, is dit agio niet relevant voor deze vraag. Deze producten zijn immers niet vermeld op de balansposten schulden aan banken of overheden en zijn daardoor niet van belang voor de LTV-berekening. Mocht agio op een andere balanspost worden verantwoord (zoals overige schulden), laat dan de toelichting in hoofdstuk 4.1 achterwege zodat de LTV uiteindelijk alsnog correct wordt berekend.

Is geen agio van toepassing, vul dan 0 in. Is dit wel van toepassing, vul dan een positief bedrag in.

### 4.2 Overig financieel beleid

Als er sprake is van verpanding anders dan genoemd in onderdeel 2.1 'Opgave van de bezitsgegevens', dan moet u deze toelichten qua omvang, begunstigde partij, reden, condities, looptijd, en dergelijke. Als er leningen o/g aanwezig zijn die niet door het WSW zijn geborgd of gevrijwaard, dan moet de specificatie en modaliteiten van deze leningen (ultimo verslagjaar) in onderdeel 'Specificatie van niet door WSW geborgde leningen' vermeld worden.

Om het risico te kunnen analyseren en monitoren, wordt gevraagd in onderdeel 'Specificatie van niet door WSW geborgde leningen' de eventueel aanwezige overige niet door WSW geborgde of gevrijwaarde leningen o/g in het aangegeven format te specificeren. Als sprake is van consolidatie wordt het overzicht opgesteld op geconsolideerd niveau, in alle andere situaties op enkelvoudig niveau. De definities van de benoemde elementen in specificatie van niet door WSW geborgde leningen worden toegelicht in de gegevensdefinities op de website van SBR-wonen.

Tot slot moet u aangeven of de woningcorporatie een kredietfaciliteit (bijvoorbeeld in de vorm van een bankkrediet en/of rekeningen-courant, kasgeldleningen) heeft en zo ja, tot welke omvang hiervan gebruik kan worden gemaakt.

### 4.3 Aflossingsschema interne lening / startlening

In onderdeel 4.3 van de dVi licht u de interne lening en startlening toe. Het gaat hier om de leningen die op basis van het definitieve scheidingsvoorstel tot stand zijn gekomen en eventueel, na een goedkeuring door de Aw, verhoogd zijn middels een storting. Afhankelijk van het regime lopen de leningen van DAEB TI naar Niet-DAEB TI (interne lening) en/of van DAEB TI of Niet-DAEB TI naar de Geconsolideerde niet-DAEB verbindingen (startlening).

U geeft per lening de resterende looptijd van de interne lening in jaren op en het rentepercentage. Per interne lening bepaalt u de beginstand, (eventuele) storting en aflossing. Dit resulteert in een eindstand van de interne lening respectievelijk startlening. De opgenomen bedragen (rente en aflossing) in het aflossingschema interne lening moeten aansluiten bij de verantwoording in het kasstroomoverzicht (3.3). Een storting ten aanzien van de interne lening zal nagenoeg niet voorkomen. Alleen als uw corporatie conform artikel 44 van de BTIV de interne lening heeft verhoogd nadat een verzoek daartoe door de Aw is goedgekeurd, moet u hier een bedrag invullen.

{% hint style="warning" %}
**Let op!**

* De opgenomen bedragen in het aflossingsschema interne lening / startlening moeten aansluiten bij de verantwoording in het kasstroomoverzicht (3.3).
* In het aflossingsschema (4.3) en specificatieleningen worden rentepercentages uitgevraagd. U dient hier de daadwerkelijke percentages in te vullen (voorbeeld: 1% vult u dus als 1 in).
{% endhint %}

### 4.4 Collegiale ondersteuning (solidariteit) bij het realiseren van vhv opgaven verslagjaar

**Om zicht te krijgen op initiatieven die er binnen de sector zijn om collega corporaties te ondersteunen bij het realiseren van de volkshuisvestelijke opgaven, wordt met behulp van een keuzemenu gevraagd om dergelijke initiatieven in het verslagjaar op te nemen in dVi. Indien relevant kunnen ook de investeringsbijdragen die in het verslagjaar zijn gedaan in het kader van solidariteit, in dit keuzemenu worden aangegeven.**
