# 3.3 Prognose kasstroomoverzicht

Voor een adequate risicobeheersing is inzicht in de kasstromen belangrijk. Vul hier per tak de (gerealiseerde) kasstromen voor het forecast verslagjaar en de begrotingsjaren in. De huren die u opgeeft, zijn de verwachte toekomstige **netto huren**. Bij de ‘ontvangen interest (betaalde interest)’ neemt u ook de ontvangen (betaalde) of verwachte ontvangen (uitgegeven) rente op de verstrekte interne lening vanuit de DAEB-tak aan de Niet-DAEB-tak of de woonvennootschap op. De in de Niet-DAEB-tak ontvangen of verwachte ontvangst van rente op de verstrekte interne (start)lening vanuit de Niet-DAEB-tak aan een verbinding verantwoordt u in het kasstroomoverzicht Niet-DAEB onder ‘ontvangen interest’. Of deze regels van toepassing zijn hangt af van het toegepaste regime, zie [hoofdstuk Algemeen kopje ‘onderscheid regimes’](../algemeen.md#onderscheid-regimes).

{% hint style="warning" %}
**Let op**

* Als gevolg van het afronden van bedragen in euro’s kunnen afrondingsverschillen ontstaan. Eventuele afrondingsverschillen in het kasstroomoverzicht verantwoordt u op de regel ‘Overige bedrijfsuitgaven’.
* De uitgaven van externe kosten bij verkoop worden gesaldeerd opgenomen onder de gerelateerde verkoopontvangsten. De uitgaven van grondaankopen worden opgenomen onder de nieuwbouw uitgaven in het kasstroomoverzicht.
{% endhint %}

## Verantwoording scheiding DAEB en Niet-DAEB

Het gegevensmodel voor de **dPi2025** komt overeen met de jaarrekeningmodellen. Dit betekent dat de afzonderlijke posten die specifiek betrekking hebben op de scheiding DAEB en Niet-DAEB qua presentatie in dit model zijn geschrapt. In onderstaand overzicht staat hoe de aan de scheiding DAEB en Niet-DAEB gerelateerde posten in de balans en het kasstroomoverzicht moeten worden verwerkt in de **dPi2025**.

{% hint style="warning" %}
**Let op**\
Onderstaande opsomming is niet van toepassing op het verlicht regime.
{% endhint %}

## Verwerking balans&#x20;

### DAEB:

* De netto vermogenswaarde van de Niet-DAEB tak neemt u op onder ‘Aandelen, certificaten van aandelen en andere vormen van deelneming in groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Financiële vaste activa’;
* De interne lening (en startlening bij juridische splitsing) op de activazijde van de balans neemt u op onder ‘Vorderingen op groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Financiële vaste activa’.

### Niet-DAEB:

* De nettovermogenswaarde van de door de Niet-DAEB tak gehouden verbindingen neemt u op onder ‘Aandelen, certificaten van aandelen en andere vormen van deelneming in groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Financiële vaste activa’;
* De startlening op de activazijde van de balans neemt u op onder ‘Vorderingen op groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Financiële vaste activa’;
* De vorderingen op de DAEB tak (kortlopend) neemt u op onder ‘Vorderingen op groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Vorderingen’;
* De interne lening op de passivazijde van de balans neemt u op onder ‘Schulden aan groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Langlopende schulden’;
* De schulden aan de DAEB tak (kortlopend) op de passivazijde neemt u op onder ‘Schulden aan groepsmaatschappijen’ in de categorie ‘Kortlopende schulden’.

### Geconsolideerde niet-DAEB verbindingen:

De startlening op de passivazijde van de balans neemt u op onder ‘Schulden aan rechtspersonen en vennootschappen die een deelneming hebben in de rechtspersoon of waarin de rechtspersoon een deelneming heeft’ in de categorie ‘Langlopende schulden’.

{% hint style="warning" %}
**Let op**

Ook onderstaande opsomming is niet van toepassing op het verlicht regime.
{% endhint %}

## Verwerking kasstroomoverzicht&#x20;

### DAEB:

* De renteontvangsten van de interne lening verantwoordt u in het kasstroomoverzicht op regel ‘Ontvangen interest’ onder ‘Operationele activiteiten’;
* De ontvangen aflossingen van de interne lening verantwoordt u in het kasstroomoverzicht op regel ‘Ontvangsten overig’ in categorie FVA onder ‘Investeringsactiviteiten’.

### Niet-DAEB:

* De rente-uitgaven van de interne lening verantwoordt u in het kasstroomoverzicht op regel ‘Betaalde interest’ onder ‘Operationele activiteiten’;
* De aflossing van de interne lening verantwoordt u in het kasstroomoverzicht op regel ‘Aflossing ongeborgde leningen’ onder Financieringsactiviteiten’;
* De renteontvangsten van de startlening (verbinding) verantwoordt u op regel ‘Ontvangen interest’ onder ‘Operationele activiteiten’;
* De ontvangen aflossing van de startlening (verbinding) verantwoordt u op regel ‘Ontvangsten verbindingen’ in categorie FVA onder ‘Investeringsactiviteiten’.

### Geconsolideerde niet-DAEB verbindingen:

* De rente-uitgaven van de startlening van de verbinding verantwoordt u op regel ‘Betaalde interest’ onder ‘Operationele activiteiten’;
* De aflossing van de startlening (verbinding) verantwoordt u op regel ‘Aflossing ongeborgde leningen’ onder ‘Financieringsactiviteiten’.

## Bijzondere verwerking lening Niet-DAEB aan DAEB

Onder voorwaarden is het mogelijk dat de niet-DAEB-tak van de TI een lening verstrekt aan de DAEB-tak. De leningcondities moeten marktconform zijn. Dit betekent onder andere dat de rente marktconform is en is afgestemd op de looptijd. De TI mag geen lening aantrekken van de verbindingen. Hoe de lening van Niet-DAEB aan DAEB moet worden verwerkt, is beschreven in de Q\&A inzake [bijzondere verwerking lening Niet DAEB aan DAEB](https://servicedesk.sbr-wonen.nl/support/solutions/articles/75000123431--3-1-3-3-bijzondere-verwerking-lening-niet-daeb-aan-daeb).

