# 3.4 Toelichtingen prognose balans en kasstroomoverzicht

In onderdeel 3.4 van de dPi wordt, afhankelijk van het regime, gevraagd om een toelichting van het kasstroomoverzicht gesplitst naar de takken DAEB TI, Niet-DAEB TI en Geconsolideerde Niet-DAEB verbindingen.

In onderdeel 3.4.1 geeft u toelichting op het kasstroomoverzicht. Het gaat hierbij om de door de corporatie gehanteerde parameters voor het forecast verslagjaar en de tien prognosejaren. Aanbevolen wordt om kennis te nemen van de aangegeven parameters uit de[ ‘leidraad economische parameters dPi2024’](https://servicedesk.sbr-wonen.nl/support/solutions/articles/75000124739-leidraad-economische-parameters-dpi-2024) en de toelichting daarbij (zie 2.7.1). De parameters van deze leidraad vervullen een richtinggevende functie voor corporaties bij de actualisering van de marktwaarde in verhuurde staat en de beleidswaarde ultimo **2024** en de kasraming in de **dPi2024**. Als voor de **dPi2024** afwijkende stijgingspercentages voor de kasstroom worden gehanteerd, moet dit worden toegelicht in dit hoofdstuk.

{% hint style="warning" %}
**Let op:**

* In de tabellen van onderdeel 3.4.1 worden percentages uitgevraagd. U dient hier de daadwerkelijke percentages in te vullen (voorbeeld: 1% vult u dus als 1 in).
* In onderdeel 3.4.2 licht u de geactiveerde productie ten behoeve van eigen bedrijf (verkoop, sloop, nieuwbouw, aankoop en woningverbetering) en de toerekening van het deel betalingen aan werknemers en overige kasstromen met betrekking tot onderhoud en leefbaarheid. U mag hier geen directe onderhoudsuitgaven en personeelsuitgaven (betalingen aan werknemers) toerekenen die u al eerder verantwoord heeft in het kasstroomoverzicht. U neemt op de tweede en derde regel van dit overzicht derhalve enkel de indirect toerekenbare operationele uitgaven op die betrekking hebben op onderhoud en leefbaarheid.
{% endhint %}

De toerekeningen van personeelsuitgaven (deel betalingen aan werknemers) en overige kasstromen aan onderhoud worden op één regel opgenomen. Dit geldt ook voor de toerekening aan leefbaarheid. Indien bijvoorbeeld de directe onderhoudsuitgaven (Hfdst. 3.3 post ‘Onderhoud’) 10 miljoen euro bedragen en de indirect toerekenbare onderhoudsuitgaven (hfdst 3.3 overige posten)) 1 miljoen euro, dan verantwoordt u in dit onderdeel (Hfdst 3.2.2) een bedrag van 1 miljoen euro. Wat betreft de personeelsuitgaven moeten deze uitgaven wel betrekking hebben op de exploitatie (dus geen onderhoud voor derde). In de ‘Specificatie van (netto) huurontvangsten’ bij onderdeel 3.4.3 vult u de netto huurontvangsten uit het kasstroomoverzicht in per vastgoedcategorie. Afhankelijk van het gekozen regime doet u dit per categorie voor de takken: DAEB TI, Niet-DAEB TI en Geconsolideerde verbindingen. Tot slot specificeert u per tak de reeds verantwoorde sectorspecifieke heffing(en) in het kasstroomoverzicht (Hoofdstuk 3.3).

De post ‘Sectorspecifieke heffing onafhankelijk van resultaat’ in het kasstroomoverzicht wordt in de toelichting bij onderdeel 3.4.7 uitgesplitst naar afzonderlijke posten ‘Saneringsheffing’, ‘Obligoheffing’ en ‘Overige sectorspecifieke heffingen’. De obligoheffing WSW betreft het bedrag dat WSW factureert om het kapitaal indien nodig aan te vullen. De grondslag hiervan is de omvang van door WSW geborgde leningen. Omdat die alleen in de DAEB-tak voorkomen verwachten we dat obligoheffing alleen in de DAEB-tak wordt opgenomen. Op de website van WSW vindt u welk percentage obligoheffing WSW adviseert op te nemen in dPi. Meestal is dit 0,167% van de geborgde leningen ultimo voorgaand jaar. De saneringsheffing is de heffing die WSW ophaalt in het kader van de sanering van corporaties. Op de website van WSW vindt u welk percentage saneringsheffing WSW adviseert op te nemen in dPi. Meestal is dit 0. De overige sectorspecifieke heffingen betreft in elk geval de Aw bijdrageheffing. Ook kunt u hier bijvoorbeeld de Aedes-contributie verantwoorden en de verhuurderbijdrage (bijdrage aan de huurcommissie). De u invullen als rente-uitgaven en blijft hierdoor buiten beschouwing bij de sectorspecifieke heffingen. borgstellingsvergoeding die u per kwartaal aan WSW betaalt (ter dekking van operationele kosten WSW) kunt u invullen als rente-uitgaven en blijft hierdoor buiten beschouwing bij de sectorspecifieke heffingen.
